---
layout: post
title: "cmake 语言初识"
date: 2022-03-17
tag: cmake

---

# 文件组织

CMake源文件用cmake语言编写，共三种组织形式

- [Directories](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-language.7.html#directories) (`CMakeLists.txt`) 目录

- [Scripts](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-language.7.html#scripts) (`<script>.cmake`) 脚本

- [Modules](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-language.7.html#modules) (`<module>.cmake`) 模块

### Directories 目录

用cmake 去编译项目时候，入口是项目顶级目录的`CMakeLists.txt`文件，`CMakeLists.txt`描述了当前项目构建规则。当遇到`add _ subdirectory ()`命令，cmake会去命令指定的子目录中搜索`CMakeLists.txt`，将其添加到构建过程，这是一个递归解析的过程。子目录中的`CMakeLists.txt`描述了子项目的构建规则。

### Scripts 脚本

一个单独的`<script>.cmake`文件可以被当做脚本来处理，可以理解为shell脚本，通过cmake来解析和执行脚本定义的操作。脚本中不允许出现定义构建目标和构建行为的命令，

cmake 脚本不参与构建过程。

```
cmake [{-D <var>=<value>}...] -P <cmake-script-file> [-- <unparsed-options>...]
```

> Process the given cmake file as a script written in the CMake language. No configure or generate step is performed and the cache is not modified. If variables are defined using `-D`, this must be done before the `-P` argument.

> Any options after `--` are not parsed by CMake, but they are still included in the set of [`CMAKE_ARGV<n>`](https://cmake.org/cmake/help/latest/variable/CMAKE_ARGV0.html#variable:CMAKE_ARGV0 "CMAKE_ARGV0") variables passed to the script (including the `--` itself).

### Modules 模块

就是一个cmake的源文件，形式`<module>.cmake`。可以在当前`CMakeLists.txt`或cmake源文件中，通过`include()`命令，引入其他cmake文件中定义的内容。类似于c语言的

`#include<>`。

cmake 内置了很多的模块，可以通过[cmake-modules](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-modules.7.html#manual:cmake-modules(7))查看。项目可以定义自己cmake modules，通过[CMAKE_MODULE_PATH](https://cmake.org/cmake/help/latest/variable/CMAKE_MODULE_PATH.html#variable:CMAKE_MODULE_PATH)来指定他们的路径。

# cmake 变量

1. cmake 变量的值是字符串类型

2. Set ()和 unset ()命令显式地设置或取消设置变量

3. 变量名是区分大小写的,建议只使用由字母数字字符加上 `_ `和`-`组成的名称

4. 根据作用于范围, 变量的类型有normal, cache, or environment variable

### 变量作用范围

参考这篇文章[cmake cache变量_反复研究好几遍，我才发现关于 CMake 变量还可以这样理解！_weixin_39732534的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_39732534/article/details/110658282) 可以更好的理解cmake 变量及其作用域范围。

#### 函数作用域

cmake  通过 [`function()`](https://cmake.org/cmake/help/latest/command/function.html#command:function "function")命令来定义函数。在函数作用域通过`set`定义的变量，只在函数作用域内有效，函数返回后，该变量失效。

但是通过`set`命令指定 `PARENT_SCOPE`,可以设置函数上级作用域内的变量。

#### CMake 文件中

每个CMakeLists.txt 和 `xx.cmake`文件中都定义一个作用域。上级CMakeLists.txt文件中定义的变量，会传递给下级的CMakeLists.txt文件中。

不在函数用通过`set`和`unset`命令设置的变量，作用范围在当前的文件中。

修改当前CMakeLists.txt文件中定义的变量，在上级CMakeLists.txt文件中不生效，但是通过`set`命令指定 `PARENT_SCOPE`,可以修改上级作用域内的变量。

#### cache 中

cache 变量存被保存在`CMakeCache.txt`文件中。全局变量，多个构建构建中持续生效。

只能通过set命令，指定`CACHE`选项来显示修改。

#### 环境变量

类似于普通变量，但是作用范围是全局，不会被缓存。

变量引用的格式为 $ENV { < Variable > }

CMake 环境变量的初始值是调用进程的初始值。可以使用 set ()和 unset ()命令更改值。这些命令只影响正在运行的 CMake 进程，而不影响整个系统环境。更改后的值不会写回调用进程，后续的构建或测试进程也不会看到它们。

### 变量求值的顺序：

1. 当前函数内查找

2. 当前文件中查找

3. 缓存中查找

4. 最后没找到，计为空字符串。

5. 可以通过`$CACHE{VAR}`跳过前面的过程，直接从缓存中查找。

### set 给变量赋值

#### normal 变量

```
set(<variable> <value>... [PARENT_SCOPE])
```

如果指定了PARENT_SCOPE，修改会在上级作用域内生效。

#### Set Cache Entry

```
set(<variable> <value>... CACHE <type> <docstring> [FORCE])
```

不加FORCE，修改不会覆盖之前cache中的值。 FORCE 选项覆盖现有条目。

type的类型必须指定为以下一种：

1. BOOL

2. FILEPATH

3. PATH

4. STRING

5. INTERNAL

> 也可以通过cmake命令，通过`-D<var>=<value>`添加缓存条目。

#### 环境变量

```
set(ENV{<variable>} [<value>])
```

设置给定值的环境变量，`$ENV{<variable>}`的后续调用将返回这个新值。

此命令只影响当前的 CMake 进程，而不影响调用 CMake 的进程，也不影响整个系统环境，也不影响后续构建或测试流程的环境。

如果在 `ENV { < variable > }`之后没有给出参数，或者如果 `< value >` 是一个空字符串，那么这个命令将清除任何已存在的环境变量

## list 变量

> Note A list in cmake is a `;` separated group of strings. To create a list the set command can be used. For example, `set(var a b c d e)` creates a list with `a;b;c;d;e`, and `set(var "a b c d e")` creates a string or a list with one item in it. (Note macro arguments are not variables, and therefore cannot be used in LIST commands.)

列表不应该用于复杂的数据处理任务，常常用来保存源文件列表。

大多数构造列表的命令不会转义; 列表元素中的字符，因此将嵌套列表展开:

```
set(srcs a.c b.c c.c) # sets "srcs" to "a.c;b.c;c.c"
set(x a "b;c") # sets "x" to "a;b;c", not "a;b\;c"
set(var "a b c d e") # sets var to "a b c d e"
```

[list](https://cmake.org/cmake/help/latest/command/list.html)操作，就是一些增删查改

```
Reading
  list(LENGTH <list> <out-var>)
  list(GET <list> <element index> [<index> ...] <out-var>)
  list(JOIN <list> <glue> <out-var>)
  list(SUBLIST <list> <begin> <length> <out-var>)

Search
  list(FIND <list> <value> <out-var>)

Modification
  list(APPEND <list> [<element>...])
  list(FILTER <list> {INCLUDE | EXCLUDE} REGEX <regex>)
  list(INSERT <list> <index> [<element>...])
  list(POP_BACK <list> [<out-var>...])
  list(POP_FRONT <list> [<out-var>...])
  list(PREPEND <list> [<element>...])
  list(REMOVE_ITEM <list> <value>...)
  list(REMOVE_AT <list> <index>...)
  list(REMOVE_DUPLICATES <list>)
  list(TRANSFORM <list> <ACTION> [...])

Ordering
  list(REVERSE <list>)
  list(SORT <list> [...])
```

# [file 命令](https://cmake.org/cmake/help/latest/command/file.html)

```
Reading
  file(READ <filename> <out-var> [...])
  file(STRINGS <filename> <out-var> [...])
  file(<HASH> <filename> <out-var>)
  file(TIMESTAMP <filename> <out-var> [...])
  file(GET_RUNTIME_DEPENDENCIES [...])

Writing
  file({WRITE | APPEND} <filename> <content>...)
  file({TOUCH | TOUCH_NOCREATE} [<file>...])
  file(GENERATE OUTPUT <output-file> [...])
  file(CONFIGURE OUTPUT <output-file> CONTENT <content> [...])

Filesystem
  file({GLOB | GLOB_RECURSE} <out-var> [...] [<globbing-expr>...])
  file(MAKE_DIRECTORY [<dir>...])
  file({REMOVE | REMOVE_RECURSE } [<files>...])
  file(RENAME <oldname> <newname> [...])
  file(COPY_FILE <oldname> <newname> [...])
  file({COPY | INSTALL} <file>... DESTINATION <dir> [...])
  file(SIZE <filename> <out-var>)
  file(READ_SYMLINK <linkname> <out-var>)
  file(CREATE_LINK <original> <linkname> [...])
  file(CHMOD <files>... <directories>... PERMISSIONS <permissions>... [...])
  file(CHMOD_RECURSE <files>... <directories>... PERMISSIONS <permissions>... [...])

Path Conversion
  file(REAL_PATH <path> <out-var> [BASE_DIRECTORY <dir>] [EXPAND_TILDE])
  file(RELATIVE_PATH <out-var> <directory> <file>)
  file({TO_CMAKE_PATH | TO_NATIVE_PATH} <path> <out-var>)

Transfer
  file(DOWNLOAD <url> [<file>] [...])
  file(UPLOAD <file> <url> [...])

Locking
  file(LOCK <path> [...])

Archiving
  file(ARCHIVE_CREATE OUTPUT <archive> PATHS <paths>... [...])
  file(ARCHIVE_EXTRACT INPUT <archive> [...])
```

## Filesystem

```
file(GLOB <variable>
     [LIST_DIRECTORIES true|false] [RELATIVE <path>] [CONFIGURE_DEPENDS]
     [<globbing-expressions>...])
file(GLOB_RECURSE <variable> [FOLLOW_SYMLINKS]
     [LIST_DIRECTORIES true|false] [RELATIVE <path>] [CONFIGURE_DEPENDS]
     [<globbing-expressions>...])
```

> Generate a list of files that match the `<globbing-expressions>` and store it into the `<variable>`. Globbing expressions are similar to regular expressions, but much simpler. If `RELATIVE` flag is specified, the results will be returned as relative paths to the given path.
> 
> On Windows and macOS, globbing is case-insensitive even if the underlying filesystem is case-sensitive (both filenames and globbing expressions are converted to lowercase before matching). On other platforms, globbing is case-sensitive
> 
> By default `GLOB` lists directories - directories are omitted in result if `LIST_DIRECTORIES` is set to false.

Examples of globbing expressions include:

```
*.cxx      - match all files with extension cxx
*.vt?      - match all files with extension vta,...,vtz
f[3-5].txt - match files f3.txt, f4.txt, f5.txt
```

> The `GLOB_RECURSE` mode will traverse all the subdirectories of the matched directory and match the files.

# cmake 执行shell命令

通过 execute_process  可以执行调用shell 命令

```
execute_process(COMMAND <cmd1> [<arguments>]
                [COMMAND <cmd2> [<arguments>]]...
                [WORKING_DIRECTORY <directory>]
                [TIMEOUT <seconds>]
                [RESULT_VARIABLE <variable>]
                [RESULTS_VARIABLE <variable>]
                [OUTPUT_VARIABLE <variable>]
                [ERROR_VARIABLE <variable>]
                [INPUT_FILE <file>]
                [OUTPUT_FILE <file>]
                [ERROR_FILE <file>]
                [OUTPUT_QUIET]
                [ERROR_QUIET]
                [COMMAND_ECHO <where>]
                [OUTPUT_STRIP_TRAILING_WHITESPACE]
                [ERROR_STRIP_TRAILING_WHITESPACE]
                [ENCODING <name>]
                [ECHO_OUTPUT_VARIABLE]
                [ECHO_ERROR_VARIABLE]
                [COMMAND_ERROR_IS_FATAL <ANY|LAST>])
```
